---
wid: 1
title: 미디어드로잉 체험퍼포먼스 <종이창문>
catchphrase: 그림 속으로 들어간 사람! 그 특별한 위트, 유쾌한 상상력과 만나라!
category: 미술관/박물관 프로젝트, 아동-청소년-가족 (공연)
slug: paper-window
featured_image: /assets/works/paper-window/photo/IMG_6259.jpg
videos:
  - xsUbTe3mMrY
  - 5uqBjxJFNXA
promos:
docs:
meta: |
  * 창작,연출_이철성
  * 출연_이철성, 김혜원(화가)
  * 미술감독_김혜원
  * 음악디자인_신수경
  * 음악감독_한윤미
  {:.list-unstyled}
---
{% capture manuscript %}
* 2012 세계인형극총회(중국) 탁월한시각연출상 수상!
* 2010 김천가족연극제 우수남자연기상 수상!
* 2009 서울어린이연극상 최고인기작품상 수상!
* 16‘ 인도 첸나이, 방갈로르, 코치 3개 도시 초청투어!
* 15‘ 아르헨티나 부에노스아이레스 ‘키르치네르 문화센터’ 등 3개 도시 공식초청투어!
* 16‘ 인도 첸나이 등 3개 도시 공식초청투어!
* 08’-12’ 싱가폴, 중국, 이스라엘, 터어키, 인도, 루마니아 국제공연예술축제 공식초청작!
* 09’-10’ 서울대학교 문화관, 국립현대미술관, 백남준아트센터 공식초청작!
* 09’-11’ 아시테지 여름축제, 하이서울페스티벌, 과천한마당축제, 안산국제거리극축제, 의정부국제음악극축제, 고양호수예술축제 공식초청작!
* 09‘ SBS 스타킹 출연(어린이날 특별 초청공연. 2009.5.2 방송)
* 09‘ KBS TV 유치원 하나둘셋 출연 "특별초청공연"!
* 09‘ 문화관광부 우수공연 선정, 소외학교 순회공연!
* 09’ 국립광주박물관, 국립제주박물관 특별초청공연!
{:.list-unstyled}

#### 디지털과 아날로그, 연극과 회화의 통합!

#### 공연과 공연 이상의 감동 체험프로그램!

#### 미니멀리즘의 미학의 돋보이는 최소화를 통한 상상력의 극대화!


#### <기획 의도>

 새하얀 벽, 아무 것도 일어나지 않을 것 같은 그 조용한 공간에 거대한 환상의 스케치북이 펼쳐진다. 화가가 즉석에서 그려내는 그림이 새하얀 벽에 커다란 영상으로 펼쳐지고, 그 환상의 스케치북 속으로 공연자와 관객이 함께 뛰어들어 여행을 떠난다. 이 환상여행은 관객에게 시종일관 웃음을 선사하며 위트에 감탄하게 만든다. 디지털과 아날로그, 연극과 회화, 무대와 관객이 경계를 허물고 하나로 통합되는 신선한 경험을 통해, 관객은 미디어공연예술을 직접 뛰어들어 체험하는 드물고 소중한 시간을 갖게 된다.


#### 시놉시스

#### 1부. 공연 (40분)

 <종이창문>은 “점, 선, 이상한 계단” 이라는 세 개의 장으로 구성되어 있다. 화가가 즉석에서 그려내는 그림이 새하얀 벽에 커다란 영상으로 펼쳐지고, 그 환상의 스케치북 속으로 공연자는 여행을 떠난다. 화가가 찍은 간단한 점 하나가 살아나 모기가 되고, 각종의 공이 되어 축구, 농구, 야구 등의 스포츠가 펼쳐진다. 선 하나가 구부러져 창문이 되기도 하고, 무대 전체를 가두는 감옥이 되기도 한다. 그림 속 여행에서 우리는 환상의 꽃밭 정원을 만나기도 하지만, 악몽과 같은 화가의 거대한 손을 만나기도 한다. 끊임없는 마술적 변화 속에서 관객은 그 유머에 웃고 위트에 감탄한다.
 또한 각 장들의 사이에 화가가 선사하는 특별한 <간식시간>이 펼쳐지는데, 고구마, 바나나와 같은 일상의 물체들이 화가가 펜과 붓을 대자, 마술적으로 살아나 낙하산이 되기도 하고, 신체 일부가 되기도 한다.

#### 2부. 체험공연_ 관객과 함께! 일상에서 환상 속으로 (20분)

관객이 무대의 주인공이 되어 보는 시간! 화가와 공연자의 도움으로 직접 그림 속으로 뛰어들어 여행을 떠난다. 관객은 화가의 그림과 공연자의 연기에 즉흥적으로 반응하면서 자신의 상상의 세계를 마음껏 펼쳐 보인다. 음악이 그것을 멋지게 펼치도록 도와준다.

*`체험공연 1. 벌레 잡기 놀이`

관객 한 명이 그림 속으로 뛰어든다. 점 하나가 그려진다. 그것이 벌레로 변한다. 그것을 잡으려는 관객과 점점 변해나가는 벌레와의 한판 놀이!

*`체험공연 2. 비오는 날`

남녀 관객 둘이 그림 속으로 뛰어든다. 파란 물감으로 비가 내린다. 비 속에서 작은 우산을 사이에 두고 둘이 옥신각신하다가 마침내 작은 우산 속에 둘이 꼭 붙어 서있게 된다. 사랑을 꽃피우게 하는 서정적인 작품이 탄생한다.

*`체험공연 3. 함께 만드는 걸작품`

3-4팀이 각각 음악에 맞춰 춤을 추다가 ‘얼음’이라는 말과 함께 멈추는 게임을 한다. 멈출 때마다 거대한 화가의 손이 나타나 그들을 그대로 따라 그린다. 마침내 10명 이상의 중첩된 인체크로키가 완성된다. 각각이 다른 자세, 다른 그림 재료로 그려졌지만 하나의 걸작을 완성한다. 모두가 함께 만든 ‘예술’을 감상하고 모두에게 박수를 선사하며 공연을 끝맺는다.


### 공연의 특징

#### 극장, 야외, 대안 공간 / 국내, 해외 어디에서든 관객들을 유쾌하게 상상의 세계로 이끄는 창!

국내외 유수 페스티벌의 끝없는 러브콜의 신화! 웃음으로 풀어낸 웰 메이드 공연! 예술간 장르간의 통합과 조화가 만들어내는 특별함! 모두가 무대의 주인공이 되어보는 최고의 공연! 멀티미디어 아동극의 새로운 체험!

<종이창문>은 넌버벌 장르라는 점에서 2008-2015년 아르헤티나, 이스라엘, 터어키, 인도, 루마니아, 싱가폴, 중국(2012 중국 세계인형극총회 ‘탁월한시각연출상’ 수상)을 대표하는 공연예술축제들에 연이이 초청되며 국제적으로 한국공연예술을 알리는데 큰 역할을 해왔다. 또한 국내적으로는 2009년 서울어린이연극상 ‘최우수인기작품상’과 2010년 김천가족극제 ‘우수남자연기상’을 수상하고, 아시테지 여름예술축제, 과천한마당축제, 국립현대미술관, 백남준아트센터에 공식초청 되면서 아동극과 가족극으로서의 그 작품성을 인정받았으며, 2009년 “SBS 스타킹”과 “KBS TV 유치원 하나둘셋”에 특별초청공연으로 전격 출연하면서 예술성과 함께 대중성을 동시에 확보했다.

공연장의 규모나 구조도 제각각인 다양한 공간에서의 공연과 야외에서의 공연이 가능한 이 작품은 실제로 LIG아트홀 같은 기존 공연장과 과천한마당 축제 야외공연에서부터 문화체육관광부 사업의 일환인 학교 순회공연에 이르기 까지 다양한 상황속에서, 다채로운 형태로 관객들을 만날 수 있으며 어디에서든 흰 벽 위에 환상의 창을 만드는 순간 새로운 세계와의 만남을 이끌어낸다.

#### 웃음 하나로 통하는 세상! 온 가족을 한자리에서 웃음으로 행복하게!

#### 더 이상 말이 필요 없는 웰 메이드 공연!

웃음이라는 코드는 처음 만난 모든 이들도 한자리에 어우를 수 있게 하는 세계 공통의 언어다. 언제 어디서나 함께 할 수 있는 열린 공연을 염두에 두고 제작 초기 단계부터 신중하게 기획된 종이창문은, 성별과 세대를 뛰어 넘어 모든 이들이 감탄할만한 유쾌한 웃음과 깊은 통찰을 담고 있는 보기 드문 웰 메이드 어린이/가족공연! 수준 있는 체험예술을 지향하고 있는 본 공연을 통해, 단순한 재미와 흥미를 넘어서 최고의 교육적 효과를 기대할 수 있는 바람직하고 긍정적인 가족 공동의 놀이 문화 체험현장을 경험하게 될 것이다.

#### 예술이란 열려있는 것! 통합과 조화로 이루는 예술의 무한함!

디지털과 아날로그, 연극과 회화, 이들 간의 통합과 그로 인한 상상력 넘치는 비주얼을 선보이고 있는 종이창문은 다양한 예술적 시도와 접근으로 경계를 허무는 통합적 사고와 기발한 아이디어 세상을 추구한다. 미디어 장비들이 만들어내는 정교함과 스크린 위에 올라앉은 화가의 다정한 손그림들, 그리고 그 속에서 그림과 함께 어우러지며 꿈 속 세상을 여행하는 배우의 완벽한 결합! <종이창문>은 시/공간을 초월한 상상 여행을 가능하게 하는 열린 공연을 지향하며, 이로써 관객과 공연자가 하나 될 수 있는 특별한 공연을 엮어낸다. 점차 빠르고 강렬한 것에 익숙해져가는 우리 아이들과 관객들의 눈과 귀를 깊이 있는 감성으로 가득 채워낼 본 공연은, 관람하는 것(시각적, 청각적 자극)과 그림 속으로 들어가 보는 놀이(연극적 활동)등의 다채로운 구성을 선보인다.

#### 내가 무대의 주인공인 된다! 상상하는 대로 움직여봐!

의자에 앉아서 배우가 하는 말을 듣고 움직이는 것을 단순히 지켜보는 관람은 이제 그만! 함께 그림 그리고 연기하고 뛰어 놀 수 있는 놀이터와 같은 공간을 제안하는 본 프로그램은, 공연 후에 이어지는 체험프로그램을 통해 직접 한바탕 놀아보는 기회를 제공한다. 그 동안 지극히 제한된 공간 안에서의 삶을 살 수 밖에 없었던 아이들에게 무대 위에 펼쳐진 벽을 통해 또 다른 세상으로 나가보는 경험은, 지금껏 아이들이 맛보지 못한 특별하고 소중한 시간이 될 것이며, 자신과 또는 세상과 소통하는 건강함을 배우게 되고 다양한 형태로 세상을 향해 말을 건네 보는 시도를 하게 된다. 그들이 만들어내는 그들만의 꿈의 일기장 속으로 함께 떠나보자!


#### <언론리뷰>

“서로 다른 예술 장르의 경계를 허무는 작업은 오래전부터 시도되어 왔습니다. 그것은 실험적이고 새롭다는 느낌으로 다가옵니다. 하지만 ‘다르게 보기’에서 멈추지 않고 ‘다르게 놀기’를 경험시키는 연극은 관객들에게 또 다른 마음을 가지게 합니다. 그것은 호기심 많은 아이를 사랑하는 배려에 대한 고마움입니다. 첫 만남이 될 수도 있는 연극공연에서 재미와 사랑을 모두 경험하는 것만큼 가장 큰 감동은 없을 것 같습니다.”

-한국연극 2008년 8월호 최성문 기자

“무대 위에 배우는 살아 움직이는 그림들과 함께 놀고 싸우며 무한의 풍경 속을 여행한다. 화가가 OHP를 통해 그려내는 아날로그적 손 그림의 2차원적 영상과 배우의 3차원 몸짓이 함께 만나 상상력 넘치는 비주얼을 선보이며 관객을 꿈의 세계로 안내한다.”

-2009년 4월 14일 OSEN 박희진 기자


#### 이 철 성 / 창작, 연출, 출연

‘체험예술공간 꽃밭’, ‘비주얼씨어터 꽃’ 대표인 이철성은 시와 미술과 공연을 결합하여 예술활동을 하는 예술가다. 서울대학교 불문과와 동대학원에서 시를, The School of Visual Theater(이스라엘)에서 비주얼 퍼포먼스를 공부하고, 지난 10년간 유럽, 남미, 아시아의 여러 실험예술축제와 거리극축제, 극장에 공식초청되어 작품활동을 해왔다. 세계인형극총회 ‘탁월한시각연출상’, 서울어린이연극상 ‘최우수작품상’, ‘연기상’, 2회 연속 ‘최고인기상’을 수상하였다. 30개국 이상의 오지를 여행하며 시와 산문들을 써왔고, 두 권의 시집을 문학과지성사에서 펴냈다. 

* 대표공연작품 : 시민과 함께 만드는 설치퍼포먼스 <마사지사>, 페인팅 퍼포먼스 <자화상>, 페인팅 퍼포먼스 <담벼락을 짚고 쓰러지다!>, 설치퍼포먼스 <종이인간>, 시 퍼포먼스 <늑대의 옷>, 조각그림자극 <그림자로부터>, 비디오영상극 <어머니의 장례식>, 미디어 퍼포먼스 <종이창문>, 미디어상상놀이극 <거인의 책상> 外
* 대표저서 : 시집 <식탁 위의 얼굴들>(문학과지성사), 시집 <비파 소년이 사라진 거리>(문학과지성사)

{% endcapture %}
{{ manuscript | escape | smartify | markdownify }}
