---
course_id: 6
slug: mom-child
title: 엄마와 아이가 함께 떠나는 신나는 연극여행!
catchphrase: 엄마야, 연극 보러 가자!
category: 아동-청소년-가족 (교육)
type: 교육+현장공연관람
target: 아동과 학부모
instructors: 이철성 외
space: 모두가 뛰어놀 수 있는 공간
materials: 편한 복장 등
results: 
featured_image:
videos:
promos:
docs:

---

’07 문지문화원 사이 교육프로그램
’05-’07 평촌아트홀 교육프로그램

본 강좌는 엄마와 아이가 함께 연극을 감상(해외 명작 비디오 시청)하고, 직접 연극놀이(몸 상상 연극놀이, 오브제 극놀이, 조각 그림자 극놀이)를 통해 연극을 체험하고, 달마다 한 번씩 공연장에 가 연극을 관람하는 ‘연극여행’ 프로그램이다. 본 프로그램은 다음의 세 대주제로 구성되어 있다.

1. 연극에 대한 입문과정인 ‘연극과 친구되기’.
2. 인형과 오브제(물체)에 마술적 생명을 넣어 창조해내는 다양한 형태의 인형극과 오브제극 감상하기, 체험하기.
3. 다양한 형태의 그림자극을 감상하기. 조각을 만들고 손전등으로 흰 벽에 비추어 환상적인 ‘조각 그림자 극놀이’하기.

목적: 
아이들은 해외명작감상과 현장 연극관람을 통해 다양한 형태의 연극을 접하고 연극을 감상할 줄 알게 된다. 또한 다양한 연극놀이 체험을 통해 연극의 재료들로 자신을 표현하고 세상을 표현하는 방법을 배운다. 특히 인형과 오브제(물체), 그림자 등에 자신의 생명을 불어 넣어 마술적으로 살아나게 하는 과정을 통해, 세상의 하찮은 것들이 우리의 창조적 힘과 존중에 의해 생명을 얻고 우리의 친구가 될 수 있음을 배운다.

방법: 
* 해외 명작 감상 - 강사가 보유하고 있는 독일, 프랑스, 이스라엘 등의 동시대 유명 인형극, 오브제극, 그림자극 등을 활용한다(수십편).
* 연극 놀이 체험 - 단체 ‘체험예술공간 꽃밭’의 ’05-’06 전국문예회관연합회 우수예술교육 선정 프로그램인 ‘오브제(물체) 연극놀이’의 연극놀이 프로그램을 적극 이용한다.
* 월 말 연극 관람 - 어린이 연극을 위한 협회들(아시테지, 인형극협회, 마임협회 등), 극장들, 극단들, 축제들(춘천인형극제, 경기국제인형극제, 춘천마임제, 아시테지 겨울축제, 아시테지 여름축제, 겨울 어린이 공연예술제, 한일아동청소년 연극제, 겨울 가족극 축제, 과천한마당축제 등)을 활용한다.

관련 이미지: 
세부내용: 
주제  설명  활동  역할  비고
1 I 연극과 친구되기(1) 연극 속으로 풍덩!  해외 명작 감상 & 연극놀이 - 빔프로젝터, 비디오 플레이어, 스크린
2 I 연극과 친구되기(2) 연극을 이루는 구성요소들 해외 명작 감상 & 연극놀이 - 빔프로젝터, 비디오 플레이어, 스크린
3 I 연극과 친구되기(3) 엄마와 아이가 함께 하는 몸 상상 연극놀이 연극 체험 - 모두가 뛰놀 수 있는 넓은 공간(마루바닥)
4 I 연극과 친구되기(4) "엄마야, 연극 보러 가자! (1)"  월말 공연 관람  - 극장 및 공연현장
5 II 인형과 오브제(1) 인형과 연극  해외 명작 감상 & 연극놀이 - 인형재료
6 II 인형과 오브제(2) 오브제와 연극 해외 명작 감상 & 연극놀이 - 주변의 물체, 사물들
7 II 인형과 오브제(3) 엄마와 아이가 함께 만드는 오브제극 연극 체험 - 인형재료, 일상의 물체, 사물들
8 II 인형과 오브제(4) "엄마야, 연극 보러 가자! (2)"  월말 공연 관람  - 극장 및 공연현장
9 III 조각 그림자(1) 그림자와 연극-조각 그림자극 시범  해외명작감상, 시범 감상 - 완전암전공간/흰 대형 스크린, 빔프로젝터, 비디오 플레이어
10  III 조각 그림자(2) 조각 만들기  조각 제작 체험  - 모두가 조각을 만들 수 있는 공간, 책상과 의자/전선줄, 뻰찌, 신문지, 종이테잎, 우드락
11  III 조각 그림자(3) 조각 그림자 극놀이  조각 그림자 극놀이 체험 - 완전암전공간/흰 대형스크린, 조각을 놓을 책상들, 손전등
12  III 조각 그림자(4) "엄마야, 연극 보러 가자! (3)"  월말 공연 관람  - 극장 및 공연현장
