---
course_id: 1
title: 미디어드로잉 체험퍼포먼스 &lt;종이창문&gt;
catchphrase: 그림 속으로 들어간 사람! 그 특별한 위트, 유쾌한 상상력과 만나라!
category: 미술관/박물관 프로젝트, 아동-청소년-가족 (공연)
type: 공연
creator: 이철성
performer: 이철성, 심은정
r_time: 60분 (공연 40분 + 체험공연 20분)
images: window
featured_image:
videos:
promos:
docs:
---

2009 서울어린이연극상 “최우수인기작품상” 수상!
2010 김천가족연극제 “우수남자연기상” 수상!
2012 세계인형극총회(중국청두) “탁월한시각연출상” 수상!

08’-12’ 싱가폴, 중국, 이스라엘, 터어키, 인도, 루마니아, 카메룬 국제공연예술축제 공식초청작!
09’-10’ 아시테지 여름축제, 과천한마당축제, 안산국제거리극축제, 의정부국제음악극축제, 고양호수예술축제, 국립현대미술관, 백남준아트센터 공식초청작!
09‘ SBS 스타킹 출연(어린이날 특별 초청공연. 2009.5.2 방송)
09‘ KBS TV 유치원 하나둘셋 출연 “특별 초청공연”
09‘ 문화관광부 우수공연 선정, 소외학교 순회 공식참가 공연
09’ 국립광주박물관, 국립제주박물관 특별초청공연!


디지털과 아날로그, 연극과 회화의 통합!
공연과 공연 이상의 감동 체험프로그램!
미니멀리즘의 미학의 돋보이는 최소화를 통한 상상력의 극대화!

100% 우리의 상상력, 기술력으로 탄생한 &lt;종이창문&gt;, 드디어 국내외 공연계가 진가를 알아보기 시작했다!
지금껏 가보지 못한 신기한 꿈 속 세상을 늘 동경하는 우리의 아이들,
그들의 눈앞에 마법과 같은 꿈의 세상을 선물하러 &lt;종이창문&gt;이 간다!

새하얀 벽,
아무것도 일어나지 않을 것 같은 그 조용한 공간에
사랑스러운 우리 아이들을 위한 상상의 스케치북이 펼쳐진다!

국내외 유수의 페스티벌과 극장 공식초청공연에 빛나는 멀티미디어 아동극의 새로운 체험! 새하얀 벽, 아무 것도 일어나지 않을 것 같은 그 조용한 공간에 거대한 환상의 스케치북이 펼쳐진다. 화가가 즉석에서 그려내는 그림이 새하얀 벽에 커다란 영상으로 펼쳐지고, 그 환상의 스케치북 속으로 공연자와 관객이 함께 뛰어들어 여행을 떠난다. 이 환상여행은 관객에게 시종일관 웃음을 선사하며 위트에 감탄하게 만든다. 디지털과 아날로그, 연극과 회화, 무대와 관객이 경계를 허물고 하나로 통합되는 신선한 경험을 통해, 관객은 미디어공연예술을 직접 뛰어들어 체험하는 드물고 소중한 시간을 갖게 된다.
창작초연 이후 평단과 관객의 이목을 집중 받고 있는 &lt;종이창문&gt;은 미디어 영상장비와 화가의 손 그림을 결합시켜 선보이는 비주얼로 상상의 공간을 만들고, 그 속으로 들어가 여행을 해보는 컨셉을 기본으로 하여, 공연과 체험을 완벽히 결합, 많은 찬사와 박수를 받아왔다. 완전한 연극적 플롯에 비주얼적인 시도와 접근을 조화롭게 이루어 내었으며, 기존의 가족극의 아쉬운 점으로 꼽을 수 있는 예술적 만족도를 간과하지 않고 세심한 연출과 기법으로, 보다 수준 있고 세련된 작품으로 주목 받고 있다.

우리의 사랑스러운 아이들은 본 프로그램과 함께하는 한 시간여 동안 흰 벽에서 펼쳐지는 환상공연을 따라 꿈같은 시간으로의 여행을 떠나는, 즐겁고 재미있는 상상으로 가슴 따듯해지는 소중한 시간을 선물 받게 될 것이며, 또한 온 가족이 함께 웃으며 즐거워 할 수 있는 유쾌한 시간이 될 것이다.
예술 간의 장르의 벽을 허물고, 세대의 간격을 허물고, 현실과 상상의 높은 담을 허물어, 완벽하며 조화롭고 통합적인 좋은 화합의 현장을 이루어 낼 본 공연을 통해, 또 다른 통합적 사고와 예술의 방향성을 되짚어 보는 소중한 시간을 기대해 보자!

2009년, 이보다 더 바쁠 수는 없다!

국내외 유수연극제 끊임없는 러브콜의 신화, &lt;종이창문&gt;!

&lt;종이창문&gt;은 넌버벌 장르라는 점에서 2008-2012년 이스라엘, 터어키, 인도, 루마니아, 싱가폴, 중국(2012 중국 세계인형극총회 ‘탁월한시각연출상’ 수상)을 대표하는 공연예술축제들에 연이이 초청되며 국제적으로 한국공연예술을 알리는데 큰 역할을 해왔다. 또한 국내적으로는 2009년 서울어린이연극상 ‘최우수인기작품상’과 2010년 김천가족극제 ‘우수남자연기상’을 수상하고, 아시테지 여름예술축제, 과천한마당축제, 국립현대미술관, 백남준아트센터에 공식초청 되면서 아동극과 가족극으로서의 그 작품성을 인정받았으며, 2009년 “SBS 스타킹”과 “KBS TV 유치원 하나둘셋”에 특별초청공연으로 전격 출연하면서 예술성과 함께 대중성을 동시에 확보했다.
공연장의 규모나 구조도 제각각인 다양한 공간에서의 공연과 야외에서의 공연이 가능한 이 작품은 실제로 LIG아트홀 같은 기존 공연장과 과천한마당 축제 야외공연에서부터 문화체육관광부 사업의 일환인 학교 순회공연에 이르기 까지 다양한 상황속에서, 다채로운 형태로 관객들을 만날 수 있으며 어디에서든 흰 벽 위에 환상의 창을 만드는 순간 새로운 세계와의 만남을 이끌어낸다.

웃음 하나로 통하는 세상! 온 가족을 한자리에서 웃음으로 행복하게!

더 이상 말이 필요 없는 웰 메이드 공연!

웃음이라는 코드는 처음 만난 모든 이들도 한자리에 어우를 수 있게 하는 세계 공통의 언어다. 언제 어디서나 함께 할 수 있는 열린 공연을 염두에 두 고 제작 초기 단계부터 신중하게 기획된 &lt;종이창문&gt;은, 성별과 세대를 뛰어 넘어 모든 이들이 감탄할만한 유쾌한 웃음과 깊은 통찰을 담고 있는 보기 드문 웰 메이드 어린이/가족공연! 수준 있는 체험예술을 지향하고 있는 본 공연을 통해, 단순한 재미와 흥미를 넘어서 최고의 교육적 효과를 기대할 수 있는 바람직하고 긍정적인 가족 공동의 놀이 문화 체험현장을 경험하게 될 것이다.

예술이란 열려있는 것! 통합과 조화로 이루는 예술의 무한함!

디지털과 아날로그, 연극과 회화, 이들 간의 통합과 그로 인한 상상력 넘치는 비주얼을 선보이고 있는 &lt;종이창문&gt;은 다양한 예술적 시도와 접근으로 경계를 허무는 통합적 사고와 기발한 아이디어 세상을 추구한다. 미디어 장비들이 만들어내는 정교함과 스크린 위에 올라앉은 화가의 다정한 손그림들, 그리고 그 속에서 그림과 함께 어우러지며 꿈 속 세상을 여행하는 배우의 완벽한 결합! &lt;종이창문&gt;는 시/공간을 초월한 상상 여행을 가능하게 하는 열린 공연을 지향하며, 이로써 관객과 공연자가 하나 될 수 있는 특별한 공연을 엮어낸다. 점차 빠르고 강렬한 것에 익숙해져가는 우리 아이들과 관객들의 눈과 귀를 깊이 있는 감성으로 가득 채워낼 본 공연은, 관람하는 것(시각적, 청각적 자극)과 그림 속으로 들어가 보는 놀이(연극적 활동)등의 다채로운 구성을 선보인다.

아무도 너의 꿈을 기억하지 못하여도, 네 가슴이 뛰는 지금을 잊지마!

의자에 앉아서 배우가 하는 말을 듣고 움직이는 것을 단순히 지켜보는 관람 은 이제 그만! 함께 그림 그리고 연기하고 뛰어 놀 수 있는 놀이터와 같은 공간을 제안하는 본 프로그램은, 공연 후에 이어지는 체험프로그램을 통해 직접 한바탕 놀아보는 기회를 제공한다. 그 동안 지극히 제한된 공간 안에서의 삶을 살 수 밖에 없었던 아이들에게 무대 위에 펼쳐진 벽을 통해 또 다른 세상으로 나가보는 경험은, 지금껏 아이들이 맛보지 못한 특별하고 소중한 시간이 될 것이며, 자신과 또는 세상과 소통하는 건강함을 배우게 되고 다양한 형태로 세상을 향해 말을 건네 보는 시도를 하게 된다. 그들이 만들어내는 그들만의 꿈의 일기장 속으로 함께 떠나보자!

[시놉시스]
1부. 공연 (40분)

&lt;종이창문&gt;은 “점, 선, 이상한 계단” 이라는 세 개의 장으로 구성되어 있다. 화가가 즉석에서 그려내는 그림이 새하얀 벽에 커다란 영상으로 펼쳐지고, 그 환상의 스케치북 속으로 공연자는 여행을 떠난다. 화가가 찍은 간단한 점 하나가 살아나 모기가 되고, 각종의 공이 되어 축구, 농구, 야구 등의 스포츠가 펼쳐진다. 선 하나가 구부러져 창문이 되기도 하고, 무대 전체를 가두는 감옥이 되기도 한다. 그림 속 여행에서 우리는 환상의 꽃밭 정원을 만나기도 하지만, 악몽과 같은 화가의 거대한 손을 만나기도 한다. 끊임없는 마술적 변화 속에서 관객은 그 유머에 웃고 위트에 감탄한다.
또한 각 장들의 사이에 화가가 선사하는 특별한 &lt;간식시간&gt;이 펼쳐지는데, 고구마, 바나나와 같은 일상의 물체들이 화가가 펜과 붓을 대자, 마술적으로 살아나 낙하산이 되기도 하고, 신체 일부가 되기도 한다.

2부. 체험공연_ 관객과 함께! 일상에서 상상으로 (20분)

관객이 무대의 주인공이 되어 보는 시간! 화가와 공연자의 도움으로 직접 그림 속으로 뛰어들어 여행을 떠난다. 관객은 화가의 그림과 공연자의 연기에 즉흥적으로 반응하면서 자신의 상상의 세계를 마음껏 펼쳐 보인다. 음악이 그것을 멋지게 펼치도록 도와준다

[언론리뷰]
“서로 다른 예술 장르의 경계를 허무는 작업은 오래전부터 시도되어 왔습니다. 그것은 실험적이고 새롭다는 느낌으로 다가옵니다. 하지만 ‘다르게 보기’에서 멈추지 않고 ‘다르게 놀기’를 경험시키는 연극은 관객들에게 또 다른 마음을 가지게 합니다. 그것은 호기심 많은 아이를 사랑하는 배려에 대한 고마움입니다. 첫 만남이 될 수도 있는 연극공연에서 재미와 사랑을 모두 경험하는 것만큼 가장 큰 감동은 없을 것 같습니다.”
-한국연극 2008년 8월호 최성문 기자

“무대 위에 배우는 살아 움직이는 그림들과 함께 놀고 싸우며 무한의 풍경 속을 여행한다. 화가가 OHP를 통해 그려내는 아날로그적 손 그림의 2차원적 영상과 배우의 3차원 몸짓이 함께 만나 상상력 넘치는 비주얼을 선보이며 관객을 꿈의 세계로 안내한다.”
-2009년 4월 14일 OSEN 박희진 기자

[참여 예술가]
이 철 성 / 창작, 연출, 배우

체험예술공간 ‘꽃밭’, 비주얼씨어터컴퍼니 ‘꽃’ 대표 / 연출가, 공연자, 시인, 세라피스트, 오지여행가 / 서울대 불문과 및 동대학원 수료 / ‘The School of Visual Theater’ 졸업(이스라엘) / 프랑스, 스페인, 독일, 루마니아, 이스라엘, 인도, 일본 등 국내외 실험예술축제와 거리극 축제, 극장에 공식초청되어 작품활동. 서울어린이연극상 최우수작품상, 연기상, 2회연속 최고인기상, 김천가족연극제 남자우수연기상, 세계인형극총회(중국청두) 탁월한시각연출상을 수상 / 두 권의 시집을 펴냈고, 30개국 이상의 오지를 여행

심 은 정 / 출연(화가)

생태세밀화가 / 요리사 (한식, 일식, 중식, 양식 조리기능사)

자연관찰 세밀화 책 출간 : &lt;땅 친구 물 친구&gt;(웅진씽크빅), &lt;식물자료 세밀화&gt;(한국생물 자원관), &lt;꽃밭의 꽃들&gt;(헤밍웨이)
어린이 창작 소재 디지털 콘텐츠 : &lt;듣는 그림 보는 노래&gt;
문화예술교육 / 공공예술 프로젝트 : &lt;우리동네 요리조리&gt;, &lt;시장에서 만나다&gt;, &lt;8가지 우리동네&gt;, &lt;벽 in open space at 2030 project 서울역&gt;, &lt;땅 따라 식물 따라&gt;, &lt;무한가지 우리동네&gt; 외

[극단 소개]
&lt;체험예술공간 꽃밭&gt;은 아동, 청소년과 가족을 대상으로 미술·연극 통합형 공연과 전시 교육프로그램을 진행하는 전문예술집단입니다. 미술적 재료(미디어아트, 회화, 조각 등)가 공연적 재료(몸, 오브제, 라이브음악 등)와 만나 공연이 펼쳐지고, 체험전시 놀이터가 펼쳐지고, 살아 뛰노는 교육(공연형 교육, 전시형 교육)이 이루어집니다. &lt;꽃밭&gt;의 프로그램들은 공연장, 미술관, 박물관, 대안공간, 야외 등 모든 공간을 예술적 향기로 가득 채워왔습니다. &lt;꽃밭&gt;은 예술을 단지 체험하고 끝나는 것이 아니라 체험 자체가 예술이 되는 과정을 온몸으로 겪는 “체험예술”을 지향합니다.
&lt;꽃밭&gt;은 다년간 아동청소년 교육과 공연에 힘써온 &lt;비주얼씨어터컴퍼니 꽃&gt;의 아동청소년프로그램이 독립되어서 만들어진 단체입니다. 또한 &lt;꽃밭&gt;은 전문가(예술가와 교사, 강사 등의 예술교육 매개자)를 위한 워크숍과 일반인을 위한 세라피(치유) 프로그램을 통해 예술인력 양성과 예술치유의 확산에 힘쓰고 있습니다.
&lt;꽃밭&gt;은 체험예술을 통해서 일상의 공간이 예술적 공간으로 변하고, 이 세상의 모든 하찮은 것들이 우리의 친구가 되고, 그로 인해서 삶이 더욱 풍요롭고 소중하게 변화되기를 바랍니다.
&lt;꽃밭&gt;의 공연들은 유럽, 아시아, 아프리카의 주요 페스티벌에 공식초청되어 수상을 하는 등 큰 주목을 받았고, 한국과 한국예술을 세계에 알리는데 앞장서고 있습니다.

&lt;주요경력&gt;
2012 서울어린이연극상 최우수작품상, 연기상, 최고인기상 수상!
2012 세계인형극총회(중국청두) 탁월한시각연출상 수상!
2010 김천가족연극제 우수남자연기상 수상!
2009 서울어린이연극상 최우수인기작품상 수상!
08’-12’ 싱가폴, 중국, 이스라엘, 터어키, 인도, 루마니아, 일본 국제공연예술축제 공식초청작!
09’-10’ 아시테지 여름축제, 과천한마당축제, 안산국제거리극축제, 의정부국제음악극축제, 고양호수예술축제, 국립현대미술관, 백남준아트센터 공식초청작!
09‘ SBS 스타킹 출연(어린이날 특별 초청공연. 2009.5.2 방송)
09‘ KBS TV 유치원 하나둘셋 출연 “특별 초청공연”
09‘ 문화관광부 우수공연 선정, 소외학교 순회 공식참가 공연
09’ 국립광주박물관, 국립제주박물관 특별초청공연!
’06-09‘ 한국문화예술교육진흥원 전국 연극인·애니메이션강사교육, 한국연극치료협회 강사교육, 한국메세나협의회 문화예술강사교육
‘05-06’ 전국문예회관연합회 우수예술교육프로그램선정
