---
course_id: 2
slug: shadow
title: 조각그림자 공연과 극놀이
catchphrase: 그림자들의 환생!
category: 아동-청소년-가족 (공연+교육)
type: 공연+제작+실습+전시
target: 아동/청소년/교사,강사
instructors: 이철성 외
space: 암전 공간
materials: 흰 천들, 손전등, 조각재료 등
results: 아이들이 만든 조각들과 그 그림자들을 함께 전시
featured_image:
videos:
promos:
docs:

---

’09 서울문화재단 생활속 예술지원 선정공연 ‘죽억과 고굼아’ 
’08서울문화재단 시민문예지원사업 선정공연·교육 ‘상상력 프로젝트-아무거나 줄인형 극놀이’
’07-’08 한국문화예술교육진흥원(아르떼) 전국 연극인 강사 교육
’02 독일 Synergura 국제 인형극페스티벌 공식초청공연 '파우스트 프로젝트'

놀이를 통한 상상력개발 프로젝트!
아무거나 줄에 매달면 나만의 줄인형이 된다!
생각을 뛰어넘는 그 이상의 감동연극놀이!


가장 복잡하고 섬세한 인형인 줄인형을 비교적 단순하고 쉽게 만들어 극놀이를 하는 프로그램이다. 우리 주변에서 흔히 이용할 수 있는 돌, 사과조각, 나무, 폐품 등을 이용, 멋있고 독창적인, 별난 줄인형들을 만들 수 있다. 줄인형 관절들의 연결고리, 줄, 조작대가 어떤 재료이고, 어떤 방식이냐에 따라 줄인형은 다양한 생명과 개성을 갖게 된다. 특히 줄인형은 가는 줄에 의해 생명이 주어지므로 인형조종자의 의도와 힘이 아주 섬세하고 예민하게 전달되는 인형이다. 그러므로 인형 조종자의 섬세한 손감각과 균형잡힌 몸의 감각은 무엇보다 필수적이다. 주변의 사소한 재료들이 줄인형이 되어 살아나는 경험을 통해, 모든 사소하고 하찮은 것들이 훌륭하고 재밌는 예술품이 될 수 있음을, 직접 체험을 통해 깨닫는다.

목적: 
우리의 섬세한 생명의 힘으로 꽃피어나는 줄인형의 세계를 경험함으로써, 세상의 모든 생명 없는 것들과 생명 있는 것들이 우리의 생명과 정성의 힘으로 꽃필 수 있음을 체험한다.

강의를 통해 학생들은 자신만의 별난 줄인형 재료(인형재료, 관절고리재료, 줄재료 등) 찾기, 줄인형 만들기, 조작대 만들기, 기본 움직임 연습하기(앉기, 서기, 걷기, 돌아보기 등), 간단한 상황극 만들기, 인형들끼리 만나 즉흥극 하기 등을 체험하고, 발표를 통해 서로의 세계를 나눈다.

방법: 
시범 공연->제작->연기, 창작->공연, 전시->감상 및 토론

관련 이미지: 
DSC02413
DSC02441
DSC02448
DSC02462
DSC02467
DSC02472
Jpg
-줄인형
세부내용: 
주제  설명  활동  역할  비고
1 줄인형극 시범공연 줄인형극 시범 보이기-이미 제작된 완성도 높은 줄인형으로 줄인형의 제작 방법, 다른 인형과의 차이, 기본 움직임의 원리, 조작의 특수성 등을 설명한다.  시범공연관람 및 몇 명의 학생이 무대에 나와 체험 시범공연  -
2 줄인형 만들기(1)  스케치북에 디자인하기, 각자 준비한 별난 재료로 인형 만들기, 관절 연결하기  줄인형 제작  모든 단계가 발전적으로 이어지도록 지도 (준비물)각자의 별나 인형재료, 관절 재료
3 줄인형 만들기(2)  조종대 만들기, 줄 연결하기, 기본 움직임 익히기.  줄인형 제작, 기본 움직임  모든 단계가 발전적으로 이어지도록 지도 (준비물)조종대 재료(나무), 줄재료
4 줄인형 극놀이 기본 몸 훈련과 손감각 훈련, 인형에 호흡 넣기, 생명 있는 움직임 만들기, 상황에 즉흥적으로 반응하기, 간단한 상황극 만들기, 발표 및 감상과 토론.  몸훈련, 인형연기, 극놀이, 발표 및 감상 모든 단계가 발전적으로 이어지도록 지도 -
5 ** 결과전시물  아이들이 만든 마리오네뜨 전시 (관람객이 놀아볼 수 있도록 전시)  - - *미술관 박물관 전시 연계 프로그램의 경우
관련 자료
관련 홍보품: 
아무거나 줄인형 공연과 극놀이 아무거나 줄인형 공연과 극놀이
관련 문서: 
application/pdf icon_전단.pdf
