---
course_id: 7
slug: video-play
title: 비디오 영상 극놀이
catchphrase: 비디오 영상과 춤을!
category: 아동-청소년-가족 (교육)
type: 교육
target: 청소년/교사, 강사
instructors: 이철성 외
space: 암전(혹은 반암전)이 가능한 공간
materials: 비디오 카메라 (개인이 준비할 수 있으면 좋다), 빔 프로젝터, 대형 스크린(또는 대형 흰 천)
results: 
featured_image:
videos:
promos:
docs:

---

’06 고양문화재단 기획프로그램 (중학생 대상)


내가 여럿으로 분열되고, 내 손이 지붕만큼 커져서 나를 찍어누른다면? 본 강의는 최첨단 디지털 장비에 보다 개방적인 중고생들을 위해 기획된 실습강의이다. 디지털 비디오 카메라와 빔프로젝터, 스크린이 창조하는 마술적인 영상의 세계를 이용, 극놀이를 하는 교육프로그램이다. 즉 2차원의 영상과 3차원의 몸 사이의 관계가 때로는 코믹하게, 때로는 환상적이게, 때로는 진지하게 극놀이를 이끌어간다. 특히 실시간 모션 켑쳐의 마술적, 환상적 효과는 학생들이 자신만의 자유로운 내면과 꿈을 펼칠 수 있게 도와준다.

목적: 
이 교육 프로그램은 입시위주의 메마른 환경에 처한 청소년들이 자신의 내면과 꿈을 자유롭게 펼칠 수 있는 기회를 가짐으로써, 보다 자신을 열고, 그럼으로써 숨겨진 자신을 보다 더 이해하는 것을 목표로 한다. 또한 새로운 디지털 영상 매체에 도전함으로써 보다 도전적이고 보다 창의적인 정신을 기르는 것을 목적으로 한다. 수업은 다음 사항들을 주 목표로 전개된다.

1. 장비와 영상매체에 대한 이해
2. 기본 데생, 회화에 대한 이해
3. 조각이 된 몸, 움직이는 몸에 대한 이해(게임과 놀이를 통해)
4. 3차원의 몸과 2차원의 영상의 조화에 대한 이해(영상과 몸의 실험을 통해)
5. 인물, 상황, 반응 등 연극 만들기에 대한 이해
6. 영상 극놀이와 작품발표를 통해 자신의 내면과 꿈을 가치있게 표현하는 법 배우기.
7. 팀별, 개인별 발표를 통해 서로의 개성을 이해하기. 서로의 다른 가치를 존중하기.

방법: 
장비, 매체의 이해->몸과 영상의 실험->제작->영상극 만들기->발표->감상, 토론

관련 이미지: 
세부내용: 
주제  설명  활동  역할  비고
1 장비의 이해  디지털 비디오 카메라, 빔프로젝터. 스크린의 기능 이해  장비의 체험과 실험  - -
2 촬영의 기본  비디오 촬영의 기본을 배운다. 촬영한 것을 조별로 발표하고 토론한다.  촬영, 발표, 감상 및 토론 - -
3 디지털 비디오 카메라와 빔 프로젝터의 효과 실시간 모션 켑쳐 등 특수효과를 이해하고, 그것을 이용 극놀이을 해본다.  영상실험, 연기, 팀별발표, 감상 및 토론 - -
4 실시간 모션켑쳐를 이용한 극놀이 (1) 공간, 빛, 몸의 다양한 관계를 실시간 모션켑쳐를 통해 실험하고 극으로 구성한다. 영상실험, 연기, 팀별발표, 감상 및 토론 - -
5 실시간 모션켑쳐를 이용한 극놀이 (2) 분열과 과장의 다양한 양태를 실시간 모션켑쳐를 통해 체험하고 극으로 구성한다. 영상실험, 연기, 팀별발표, 감상 및 토론 - -
6 몸과 그림영상을 이용한 극놀이 (1)  데생, 회화를 통한 2차원 그림영상의 이해. 몸과 그림영상 간의 대화법 찾기. 그림그리기, 연기, 팀별발표, 감상 및 토론  - -
7 몸과 그림영상을 이용한 극놀이 (2)  기초애니메이션 제작. 몸과 애니메이션 간의 관계로 극놀이 하기. 제작, 연기, 팀별발표, 감상 및 토론 - -
8 몸과 촬영영상을 이용한 극놀이 (1)  촬영과 프레임에 대한 이해. 거시와 미시에 대한 이해. 촬영영상과 몸과의 대화법 이해.  촬영, 연기, 팀별발표, 감상 및 토론 - -
9 몸과 촬영영상을 이용한 극놀이 (2)  위의 이해와 실험을 바탕으로 극놀이 하기. 촬영, 연기, 팀별발표, 감상 및 토론 - -
10  스크린과 영상을 이용한 극놀이 (1)  스크린의 크기, 위치, 종류에 따른 다양한 효과와 그것을 이용한 극놀이.  실험, 연기, 팀별발표, 감상 및 토론 - -
11  스크린과 영상을 이용한 극놀이 (2)  특수한 사물이나 생명체를 스크린으로 이용할 때의 미적 효과를 체험하기. 극놀이하기 실험, 연기, 팀별발표, 감상 및 토론 - -
12  최종 발표회  그동안의 실험을 결과들을 통해 자신을 표현하고 서로를 이해한다. 발표, 감상 및 토론 - -
